---
title: "AKS の Container insights という機能を使ってみる"
emoji: "🕸️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [Azure, AKA, Kubernetes, Container, Monitor]
published: true
---
## はじめに
- Azureの Container insightsという機能を使ってみましたので、そのメモです。
- Appinsightsは使ったことがあるのですが、Container Insightを有効にしたことがなかったので、今後のためにもなるかなーと

## Azure Container insightsの概要

Azure Container insightsは、以下のような特徴を持っています。

- ノードやコントローラー、コンテナーなどのリソース使用率や正常性状態を確認できます。
- リソースのボトルネックやキャパシティニーズを特定できます。
- Prometheusと連携してアプリケーションやワークロードのメトリックを収集できます。
- Azure Monitorのメトリックスエクスプローラーやブックなどの機能を活用できます。
- CPUやメモリの使用率が閾値を超えたり、クラスターの正常性状態が変化したりした場合にアラートを作成できます。

 https://learn.microsoft.com/en-us/azure/azure-monitor/containers/container-insights-overview

Azure Container insightsは、以下の環境に対応しています。

- Azure Kubernetes Service (AKS)
- Azure Arc-enabled Kubernetes cluster
- Azure Stack or on-premises AKS engine
- Red Hat OpenShift version 4.x


## Azure Container insightsの有効化方法

Azure Container insightsを有効化するには、以下の手順が必要です²。

- Log Analyticsワークスペースを作成するか既存のものを使用します。
- AKSクラスターやAzure Arc-enabled Kubernetes clusterなどのKubernetes環境にContainer insightsをインストールします。
- 必要に応じてPrometheusメトリックやコンテナーログなどの収集設定をカスタマイズします。

https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/azure-monitor/containers/container-insights-onboard

- 今回は初回なのでPortalから有効化してみます。  
- 有効化した様子がこちら。Azure Monitor の Containers 欄から Monitores clustersに対象クラスタが反映されていればOKです。


## Azure Container insightsの主な機能と利用シナリオ

Azure Container insightsを有効化すると、以下のような機能や利用シナリオが可能になります。

- Azure portalからContainer insightsにアクセスして、複数クラスターや単一クラスターのパフォーマンスグラフや正常性状態を確認できます。
- Log Analyticsからログクエリを実行して、Container insightsが収集したログデータを分析したり、WorkbooksやAlertsなどに組み込んだりできます。また、事前定義されたログクエリや例も参考にできます。
- Prometheusと連携してアプリケーションやワークロードのメトリックを収集できます。Prometheusはオープンソースの監視ツールで、Kubernetes上で動作するアプリケーションからメトリックを取得することができます。
- メトリックスエクスプローラーからContainer insightsから収集されたメトリックを視覚化したり、カスタムグラフを作成したりできます。
- WorkbooksからContainer insightsから収集されたデータを使って対話型レポートを作成したり表示したりできます。
- AlertsからContainer insightsから収集されたデータに基づいてアラートルールを作成したり通知したりできます。

以上がAzure Container insightsの概要と有効化方法、および主な機能と利用シナリオです。


## 参考資料
- 実装するときに参考にできそうな資料をまとめています
- クエリを書くときによく参考にしそう  

https://github.com/MicrosoftDocs/azure-docs/blob/main/articles/azure-monitor/containers/container-insights-log-query.md

- カスタムメトリックを収集するときに参考にしそう　　

https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/azure-monitor/containers/container-insights-custom-metrics?tabs=portal

